今天我們上核心課第74和75講
黑格爾變成法的存在論部分
黑格爾這本書我們在讀書會的收關解讀中大致講了一下
但是黑格爾這個小邏輯很難懂
主要是由於它的表達方式還有概念的抽象性
這些東西如果不經過圖形化的處理
或者把它轉變成一種我稱之為是一種用直觀的形式來展現的話
那麼將會大大影響大家的閱讀的效率
就是看不明白你也不了不知道它什麼意思
所以我們今天我想通過這個核心課
把整個小邏輯和黑格爾的哲學體系
用直觀的方式展現出來
來幫助我們同學加深對黑格爾這個小邏輯的理解
我們下面看第一頁
那麼黑格爾的這個小邏輯
在我看起來
它是一種變正邏輯的創世紀
也就是它在西方哲學體中間
它的作用比較像聖經中的創世紀
也就是它試圖從一個本體論的角度出發
通過嚴密的邏輯
然後來逐步推導
這個世界是如何從混沌出開的狀態
然後逐步發展和演變成現實世界
所以我們這一張圖
我稱之為是變正邏輯的創世紀的總圖
通過這張圖
我們大概可以看出
黑格爾的全部的它的思維方式
本體論這部分
當然就是在黑格爾看來
世界的或者叫宇宙總的本源
當然是源於上帝
因為它是站在神學角度來思考這個問題
所以它把上帝用一個叫絕對的此來替代
所以我們聽到絕對我們就可以理解成為上帝
或者叫真理
這是黑格爾它的一個標準用法
那麼從上帝出發
從絕對出發
一步一步演化
第一步就是從絕對開始
絕對創造了一種最原始的存在
然後再從存在
再往後發展越來越具體
越來越接近本質
這就進入了本質論
最終發展成了概念論
那麼這是我們從這個圖上
一個直觀印象
第二
這張圖中還表現出另外一種含義
也就是說這個創造世界的過程
是怎麼發生的
這就是黑格爾的變正運動
或者叫變正法
它是通過正反核
就是正題反題和核題
這樣一種類似於華爾茲無取的三不無取
來進行演變和推進的
所以我在這
用了華爾茲的跳舞的這種圖片
來作為一種形象化的理解
那麼第三層的意思
就是我們可以看到
它是個不斷展開的過程
也就是華爾茲無取
在存在論裡面
它就好比是一個單人的
或者叫雙人的華爾茲的這種
無取
到了本之論
它就成了一個華爾茲的舞會
到了概念論
就變成了一個全宇宙的華爾茲的狂歡
我們來這麼一解
就會想像成一個華爾茲舞會越開越大
最後變極宇宙的所有地方
就變成一個聖大的狂歡舞會
那麼除了這個之外
還有我們如果再深入去理解的話
我們會看到這個華爾茲
正反合這個跳法
它其實基本五步
是沒有發生本之變化的
無論是在存在論
本之論還是在概念論中
基本上都是一種跳法
所以這讓我們
腦子面會形成一種
這是一種自相似的循環
欠套
也就是地規性
那麼除此之外
還有一層
就是黑格爾在他的腦子面
他這個世界異像是什麼
在我看來好比是
從一個原始的
從一開始的混沌狀態
上帝創造了存在
在那一瞬間
以上帝的神性
作為一切的根本的本源
然後就像花伴打開一樣
然後這種神性
將自我不斷的實現
不斷的具體化
不斷的物質化
所以在黑格爾
它整個體系中間
精神是第一位的
上帝的神性是第一位的
然後神性不斷的具體化自己
物質化自己
就出現了存在
存在在性化的本質
本質在創造概念體系
那麼黑格爾的概念
是什麼意思
黑格爾為什麼不談物質
黑格爾認為
物質永遠是一種表象
精神才是本質
因為世界是從神性中創造出來的
神性是沒有肉身的
它是沒有物質性的
所以在它看起來
這個精神是一切的本源
物質是精神的一種表象
所以它的概念
黑格爾講了概念中間這個概念
實際上是包含物質在內的
不是一個純精神的東西
因為它認為物質
在想要創造物質的精神
它們共同構成了概念
而這個概念
就是定義精神和物質的全部的內涵
就是它自我定義出來的
這樣一種體系
這是它的概念了
所以我們看到黑格爾在談概念的時候
談本質的時候談存在的時候
它其實是以精神為本質
為核心
以物質作為它的外在表現
來展現這個世界的
所以雖然我們說它
是一個純粹的抽象的
或者叫維新的這麼一套概念體系
但實際上它的概念中
是包含物質的
或者說物質是一種表層
然後精神是它的內涵
所以通過這張圖
我們大概能夠梳理出
若乾個層次的對黑格爾
它的思想體系的理解
有了這些基本框架
有了這些基本認識之後
我們才能夠真正去分析
辨證邏輯它的起源
還有它跟其他哲學的對比
我們再看下一頁
首先我們要對比一下
東西方哲學的視角差異
這個問題我其實一直在琢磨
因為我們讀黑格爾小邏輯的時候
所以到了痛苦
就是你讀它的表達習
就表達這個用詞
和習慣用於你會非常的不習慣
你不太理解
它為什麼會這麼說
它這麼說的
它這個表達習慣跟我們非常不一樣
其實表達習慣的不同
代表我們思維的方式
或者叫我們看問題的視角
存在重大了差異
越是你看不懂的地方
你越琢磨它
你才能真正發現
它是一個比較多的抗議題
而我是站這個角度
我們倆的視角不一樣
當然看到物質
或者這個事物
它出現的形象就不同
那麼東方和西方的哲學
它的視角上是有相當明顯的差異
西方哲學有一種上帝視角
在古希臘的時候
因為我們知道古希臘
古羅馬他也是有宗教的多神教
張尼德也就是古希臘哲學家
他出活躍於大改公園前
450年就中國的春秋戰國時代了
巴門尼德曾經說過
他說在所有世界萬事萬物中間
其實有一個
他抽象出來一個純粹的概念
純粹的思想上了這種概念
叫太一
就是太一是一種神
而且是一種不動的神
他認為太一才是唯一真實的存在
而其他我們看到的所有的眼睛看了一切東西
其實都是虛幻
或者都不是真正實在的東西
唯一真實的東西就是太一
這個是西拉哲學家
第一次提出了一種存在的概念
太一就是一種存在
他從萬事萬物中抽象出來存在這個概念
那麼黑格爾認為這件事情非常重要
他認為巴門尼德提出了這個存在的概念
標誌著哲學的開始
因為你哲學的思考必須是以純粹理念的東西
作為思維對象
就是思維開始以純粹作為對象來進行思考
所以巴門尼德說
當你思想的時候
必定是就某種東西而思想
就是你在想問題的時候
你一定有個對象
要不然你思考什麼
所以當你有思想
當你正在思考的時候
必定存在的思維之外的某種東西
就是思維的對象
而我們這個人實際上是靠
我們的思維好比是一種電磁波發射出去
探測到了那個對象
接受到了反射波
我們通過對反射波的分析
來辨識、來理解、來認識這個對象
所以我們可以說思維方式不同
會塑造事實或叫事物的真相不同
就是每個人看到的都是一個事
但是從不同角度看
我們會得出不同的真相
所以如果我們來看左邊這張圖
我用了一個雷達的這個
用雷達來表現一種
非常直觀的這種概念
你看看西方人怎麼思考了
首先西方人認為
從古希臘一直到這個黑格爾式都一樣
他們是認為有神的、神是存在的
那麼神實際上在不斷地發射一種
類似於思維電磁波的東西
探測到了各種各樣的這種對象
比如誤制對象
也有可能有純思的精神對象
那麼這個我們認識任何事物
不管是人還是神
我們都在發射電磁波、思維電磁波
然後這個電磁波
打到了對象上
無論是精神的還是誤制的
都會產生回波
我們通過對回波的分析
認識來瞭解這個東西原來存在
這個東西什麼性質
這個東西應該如何規定
它有什麼屬性等等等等
所以這是一個跟我們非常不一樣的
視角和思維模式
思維和思維對象發生了分離
所以我們看黑耳書它大量使用
沒有主語的來個思維
思維和思維的對象
而我們中國人在理解這個概念說
我們會很不習慣
我們認為主語是我
我認識這個對象不就完事了嗎
為什麼把我把這個主語跑掉
來個純粹思維呢
這就是西方人認為神是存在的
只要神存在神性就會迷慢於宇宙空間之內
所以神性或者以神的思維來
迷慢在整個宇宙空間的波
或者叫思維的電子波
它是永遠存在的客觀事實
所以我們必須要深刻理解這一點
正式猶豫有了這個上帝視角
我們看這個雷達你會發現
我們是從高空中往下浮世
這是一個浮世的視角
所以叫上帝視角
我們認為上帝在上面看著神
或者看到中心這個人
到底是一樣的
然後看到這個人通過自己的思維
浮世思維的電子波
探測精神對象
探測物質對象
然後這人開始琢磨
上帝從上面可以非常清楚地看到
所有一切
看到觀察者
看到觀察者的對象
還有看到觀察者和觀察對象之間的
思維波的傳遞和反彈
所以我認為思維和思維對象的分離
這代表著思想進化出現的大分工
思維和思維對象分開了
這是一種思維雷達的
具有著高度浮世的一種世界感
所以它把思維和對象
作為一個整體來進行觀察
然後從中發現真理
這就是上帝視角
但是我們東方哲學
沒有這樣的視角
我們叫問題視角
我們沒有上帝視角
比如說老子到達經驗
其實也提出了
老子跟巴咪德是同時代的人
它也提出了所謂純思的存在
中國人稱之為什麼呢
就是道
道生一
一生二
二生三
三生萬物
所以道
某種意義上
跟太醫是平極的
都是一種純粹思想性的
一種存在
我們也提出來了
但是我們當我們提出道的時候
這個道是一個
養望蒼天
問蒼蠻大帝的一種道
我們是有一種養世的視角
所以我們是養世
道去尋求答案的一種世界感
這個時候我們想像我在哪裡
就是觀察者在哪裡
我
我們在想一個事的時候
我們眼中只有問題
而我是不在這個答案之內的
就是我直接觀察問題
而我在觀察問題尋找答案的時候
我並不考慮自己存在
我不在答案之中
所以這就導致了
我們觀察者和問題之間
是不存在思維的電磁波的
因為我們倆我在考慮問題的時候
並沒有把自己考慮在內
我只考慮問題以問題為導向
所以我根本沒考慮到
我是怎麼思考這個問題呢
這個思維電磁波
在我們的哲學視角中
是被忽略了不存在
所以這種問題導向了思維習慣
導致了我們長期忽視了
對觀察者自身的思維規律的觀眾
我們只觀察問題
我們思考問題是從問題這個出發點
圍繞它再轉
我們怎麼想這個事
我們怎麼去琢磨這個事
這個思維的過程我們是不加以分析
不加以關注
不加以認真對待的
所以在問題導向
這樣的一種思維方式中間
觀察者我和對象
是完全混在一起的
沒有進行思想分工
這就是東西方哲學的視角差異
這種差異導致我們讀西方人的
所有的書的時候
都會存在這種梳力感
就是你不是很本能的理解他什麼意思
你必須要站到他的視角
你才熬一獨
才能真正讀明白
好我們再看下一
西方哲學由於有上帝視角
所以他必須要同時
鍋關注三大對象
就是真理對象和思維
因為我們在想問題的時候
尋求答案的時候這叫真理
然後這個問題本身就是對象
所以中國哲學由兩個觀察對象
真理和對象這兩者
但是我們不觀察思維
而西方這個上帝視角
使他同時關注這三個目標
我們只關注這兩
就是真理對象和思維
以及三者之間的關係
所以西方的哲學認為
我們只有徹底的理解了
思維電磁波的運動規律
我們才能理解世界
因為我們是通過電磁波放射出去
接收回波分析問題了
所以我們要認識真理
要認識對象
或者說認識對象
極其對象背後的真理
我們只有通過思維電磁波這一條路
所以我們研究清楚
我們的思維規律的話
我們根本沒法認識對象
和對象背後的真理
也就是說長握思維電磁波的規律
是認識對象獲得真理的唯一手段
他們必須要研究思維
而且第一步就要研究思維
好
什麼是思維呢
或者思維總的規律是什麼呢
用黑格爾的話說
邏輯是思維運動所遵循的客觀形式
也是上帝的思維方式
所以黑格爾將邏輯學稱之為
思維的科學
他認為上帝就善著邏輯來考慮問題
所以邏輯學就是整個思維規律中間
最核心的組成部分
所以這是我們東方人
或者接受東方傳統教育這種人
我們很難把邏輯放成整個學習的重心
或者理解世界的重心
所以我們的從小到大的教育中
幾乎沒有系統性的學習過邏輯學
但是在西方不同
他們認為認識一切的出發點和唯一的途徑
就是了解思維
而了解思維就是在了解邏輯
因為思維運動的規律就是邏輯學
好
我們怎麼才能研究邏輯呢
怎麼才能研究思維總的客觀的體系呢
亞里斯多德早就說過
一切人的思維
你只要想研究思維
你就離不開語言
也就是研究邏輯學的前提
是一定要搞明白語言的構造
一定要搞清楚語法
亞里斯多德曾經說過
思想和知識必須依賴語言才能存在
語言是內心經驗的符號
內心經驗是嚴密理性
和強烈情緒的混合物
必須對語言進行體驗
才能夠寸舉出其中的理性部分
獲得語言的結晶
命題
這當然是我們核心課
亞里斯多德邏輯學的第一講和第二講
以前都說過
所以
我們看幾者的關係
你要研究思維
就必須要研究邏輯
那麼要研究
其實邏輯就必須要研究語言
語言中進行抽象
進行體驗
所得到了理性部分
就是邏輯中的命題
一切的邏輯都是從命題開始
所以這一切的前提
就是要把語法搞清楚
我們中國人其實不太重視語法問題
我們直到近代
才從西方引進了語法學
為什麼我們不重視語法
因為咱沒這個需求
我們沒有上帝的視角
我們就不會研究思維
我們不研究思維
就不需要了解
思維運動的規律邏輯學
我們如果不研究邏輯學
我們就沒有必要去搞懂語法
如果我們理解地點之後
其實語法對於理解西方的哲學
這是至關重要的
而且是出發點
如果我們來看
亞里斯多德的他的命題
基本上全部符合
一個總體的規律
就是主詞和未詞原則
從亞里斯多德
包括馬克思
都是認同這個觀念的
主詞是什麼
未詞是什麼
兩時間什麼關係
概括起來
兩者有兩大關係
主詞的未詞
第一個
這種原則叫外延原則
就是外延小的
要做主詞
外延大的要做為未詞
主要我們歷史上
基本上就不會
怎麼去思考問題
什麼主詞未詞
未詞什麼的外延和內涵
我們不去分析這個問題
但是西方首先要研究這個問題
西方邏輯學
必須要研究清楚
誰是主詞
誰是未詞
兩者間什麼關係
這就誕生了外延原則
當然還有第二個原則
叫基體原則
基體要做主詞
偶性作為父詞
什麼意思
就是主題和他的屬性
主題要做主詞
他的屬性是規定給他的
是賦予他的
所以要做為詞
外延原則
基體原則
用這樣的原則
我們來看很多事情
比如說我們看一個表達
人是動物
因為人這個外延
比動物借要小
就是從類角度來說
動物是個更大類
人這個類
被包括在動物這類中間
所以這麼表達沒有問題
人是一種動物
有問題嗎
沒有問題
但反過來說
就有問題了
我們說動物是人
這當然不對
還有
比如說花有香味
花是一個主詞
香味是他的一種屬性
所以主詞在錢
花在錢
他的屬性在後
反過來說就有問題了
香味就是花
有香味就是花
能這麼說嗎
不能
因為好的對都有香味
塑料
還有香筋
這些東西都有香味
但它肯定不是花
所以這就是主詞未詞的原則
我們理解這點之後
你才會特別地感到
黑耳書難獨
其實難獨的一個重要原因
是它跌倒了主詞和未詞的關係
在黑耳
它講了一切命題中間
它永遠是將普遍性的理念
作為主詞
外延越大東西
越當主詞
將現實性的失誤作為未詞
現實性的失誤本來
外延比較小
應該做主詞的
它把它降格成為未詞
從而使得現實失誤
成為理念的作展開
就是理念是主詞
它展開之後
出現了現實的失誤
還有現實失誤
成了理念的一個
外在表現
但這就是客觀未經主義的精神核心
所以我們來看黑耳表達
問題是它永遠是將
外延最大的
比如說上帝
所代表那個絕對這個詞
作為最大的最重要的主詞
放到最前面
萬事萬物
其實都是絕對它的未詞
也就是萬事萬物
全部用來定義絕對
或者賦予絕對各種各樣的屬性
絕對是個抽象的東西
萬事萬物
是這種抽象神經的
物質化或者叫展開
所有東西都可以作為絕對的無詞
所以這個絕對
它的自我展現
但是了萬事萬物
所有萬事萬物
萬事萬物都是它的特殊性質
這就是黑耳書難讀
你要沒把主詞維持這個邏輯原則搞明白
你就不會理解
黑耳是把它編導來說
所以它說絕對是存在
絕對是無
絕對是智
絕對是亮
絕對是概念
絕對是一切
萬事萬物
所有遊戲都可以用絕對當作主詞
絕對是所有你能想像的東西
這是黑耳表達中間
我們需要特別注意的
如果我們不理著這點
你看黑耳書
一定會極其痛苦
它編導了主詞維持的它的關係
好
我們再看下一頁
那麼黑耳搞了這個變證邏輯
到底是一種什麼邏輯
其實不是傳統的邏輯
我們從亞利斯多德那個
核心科裡面我們講過
傳統的邏輯是演藝邏輯
歸納邏輯
這都通稱為是形式邏輯
我們核心科裡面專門講過
演藝邏輯
演藝邏輯重視什麼
重視形式而親內容
我根本不管內容是什麼
我只管形式
也不管新世界的本體
到底是怎麼來的
怎麼創造宇宙的
這個事兒給我沒關
而且演藝邏劇拒絕矛盾
因為矛盾
一出現矛盾
這個命題就是假命題了
不是真命題了
所以它不能容忍矛盾
因為只要有矛盾
這個命題就被否了
所以這是演藝邏輯的特點
歸納邏輯
中間我們看到這個
我用西班牙嚴重中
五萬年前這個嚴重中這個牛
這個話反复說明
它是歸納邏輯的核心
儘管西方的很多邏輯家
不這麼定義
但是我覺得歸納
是在於拋棄細節
來抓取中間
最本質的一些特徵
或者叫抽象出
非常明確的原則
捨棄內容求共向
所有的牛
都有牛的鼻子
牛耳朵
牛的牛腿
所以它捨棄了所有細節之後
把毛皮肉全部拋棄乾淨之後
剩下的
就是所有牛的共向
這是歸納邏輯
歸納邏輯和演藝邏輯
共同構成了形式邏輯
那麼變正邏輯跟它有什麼不一樣
變正邏輯是要講究
形式和內容必須統一的
我必須要把形式和內容統一在一起
因為我要解釋宇宙是怎麼誕生的
我要做創世紀這個工作
所以我必須得搞清楚
形式不能純粹是形式
你必須得有內容
神的性質都沒搞清楚
還談什麼形式
那就沒意義了
所以形式和內容必須要統一在一起
而且它是擁抱矛盾的
我們都知道
正反合的理論體中間
矛盾是推動的力量
我們看到正反合這種
正題反題
這就是一種矛盾
有了矛盾才會有合理
才會產生合體
然後才能變成新的主題
然後再產生新的反題
然後再相互碰撞出現新的合體
然後表現在這個概念進化
這個體中它就是一個螺旋式的上升
波浪式的前進
這就是變種邏輯
跟形式邏輯最大的區別
除了這個之外
還有形式邏輯是一種靜態邏輯
演繹
歸娜都是一種靜態
它的範疇不變
不流動
比如說
我們說
蘇格拉底是人
所有人都會死
所以蘇格拉底會死
這中間的每一個範疇
都是固定不變的
它不能變
所以我得出是個百分之百確定的東西
演繹邏輯讓人們
非常地對底心有信心
就是因為它會得出一個
絕對確信的東西
它是靜態邏輯
變種邏輯是典型的動態邏輯
它要發展
正題反題一碰撞
它要走向合體
合體也會變成新的
新的主題
然後再產生新的合體
再產生新的反題
然後再共同碰撞出現新的合體
它是華爾茲亦圈一圈了
是往其他方向在跳
它越跳
五會越跳
範圍越大
它越走越遠
越跳越遠
所以它是個發展型的動態的
這個邏輯
這個跟形勢邏輯
是非常不一樣的
我們再看下一頁
那麼如果我們看西方正義史上
我覺得存在了三大高峰
第一個高峰就是古希臘
到了亞里斯多德
那個時代達到了頂峰
亞里斯多德最大的貢獻是
創造了演藝邏輯
提出了著名的三段論
三段論是第一次從
無限複雜的語言表達中間
提練出了普遍性的推理規則
這個推理的有效性
與推理的內容毫無關係
而僅僅和推理的形勢有關
所以它為什麼叫形勢邏輯
你說的具體內容我通通不管
只要你滿足我
這個三段論的基本的
表達方式的形勢
你的推理就是有效的
所以它玻璃了內容的
一切的血肉
提練出了邏輯股價
可以說演藝邏輯
是整個西方文明的最重要的核心之助
第二個高峰
就是阿葵娜
阿葵娜的神學大權
代表了中世紀經驗哲學的最高成就
阿葵娜的成就
是在於它用演藝邏輯
和基督教的信仰
把這兩者完全對立
或看似對立的東西融為一體
實際上阿葵娜
是再造了整個基督教的理論體系
基督教理論體系
經過好幾次撤擊的改變
阿葵娜就是其中一次
它用邏輯學重新塑造了
基督教理論體系
它一演藝邏輯這樣一種非常嚴謹的方式
提出證明
我們要證明上帝的存在
他說信仰當然是很重要
但除了信仰之外
我們還需要證明上帝為什麼存在
它提了五個演藝邏輯證明方法
第一是所謂第一推動力的數源
我們看到萬十萬物都在動
那麼我們知道這個東西
動是另外一個東西引起的
那麼這個東西的
那麼另外一個東西它的推動力
是在哪呢
我們如果無線上推的話
發現所有推動力的源權
都是源於神或者叫上帝
所以它通過第一推動力的數源
能夠推出羅將推出上帝帝人存
第二個呢
就是因果關係鏈的數源
我們發現所有事情都是有因有果
千千萬萬的因果鏈
如果網上共同去追溯它的來源
還是能夠追溯到上帝
所以如果我們觀察到世界上存在的因果關係鏈
倒推回去就必然會證明上帝
是肯定存在的
第三
必然性和偶然性
我們看到世界上大量的必然性和偶然性
如果我們不斷去追溯它的源頭
同樣能夠證明上帝必然存在
第四等級鏈
如果我們看到所有的萬十萬
我都呈現一個等級性
那麼最高等級是啥呢
還是上帝
第五目的論
數源我們發現一切數都是有目的的
它存在都有一個意圖
至少在中世紀神訓面
認為萬十萬物都是為了張顯神的榮耀
它都有目的
網上推還是推出上帝的存在
所以
阿葵娜之後的西方哲學
為什麼會興起
就是源於西方的大量的人
對阿葵娜的這五條定律和
它的其他的倫理自然法
包括行人上學、政治學
等等學說進行大量的批判
是
批判阿葵娜
帶來了西方近代哲學的興起
基本上所有人都在批判他
只要你批判他
你就會得出與他不同的推論
其實我們可以看到
到劉頓頓時的
大家還在探討第一推動力
誰提的阿葵娜提的
所以他啥阿葵娜對西方整個
就是在文藝復興運動
從這個文藝復興
一直到科學革命這個階段中
好幾百年時間
阿葵娜是至關重要的人物
所有的學說建立在對他的批判之上
所以他是西方近代哲學的
他是電
他不叫電機者
批判他是西方哲學的電機
第三個高峰黑格爾
黑格爾的變成邏輯
是以形式邏輯
主要是以演藝的方法
還有龜娜的手法
來系統性的產數
來描述形式上學
什麼叫形式上學
不可驗證之學
我們的實踐人類的實踐
我們一切發生過的東西
和科學的實驗都無法驗證
這就是形式上學
他是用演藝邏輯和龜娜邏輯
來產數形式上學的
全新的邏輯體系
所以他有三個特點
本體論
是代表他的
他是一種全局
全局性的邏輯
第二個特點
形式與內容統一的邏輯
第三特點
是專注於運動和變化的邏輯
所以
全局的邏輯
統一的邏輯
和運動變化的邏輯
就是黑格爾變成邏輯的三樣特點
他跟演藝邏輯是完全不同的
跟龜娜邏輯也不一樣
比如說他的三段論
他的這個三步無曲
正反合
都是源於龜娜
他怎麼知道萬事萬物
就只有正反合著三種運動形式呢
當然是龜娜出來
他看了所有萬事萬物嗎
沒有
但是他看了相當多數之後
他認為這就是總的規律
這就是龜娜法
但他在產數
怎麼從存在
到定在
怎麼從定在
到自為存在
在這個推理過程中
大量使用了演藝邏輯的精確性
和他的推導的這種嚴密性
所以我們來看
對亞利斯多德的批判
導致了近代自然科學的崛起
比如說實驗科學的崛起
那麼對阿葵娜的批判
引發了近代西方哲學的新生
對黑格爾批判
則刺激了當代哲學的大分流
這就是為什麼他們三個高峰
其他所有人都在批判這三個人
只要批判他們
就會展上新的思想
新的思想進化平臺
我們再看下一
宗教
是科學之母
這是我們提出了一個新的論點
我們都知道宗教和科學
是矛盾的
但實際上
矛盾又是對立統一的
你比如說
從宗教科學進化的
全過上來看
希臘羅馬那個時代是多審教
這個艾里亞學派的
巴比尼德說了神是不動的
就是太一
黑格爾認為
這個
馬文尼德這個概念很好
第一次提出了純粹思維的東西
存在這個概念提出
標誌著哲學開始了
它也是從宗教開始
提出哲學的這樣一套體系
到羅馬帝國時代
基督教決起了
早期基督教是強調純性
要靠純性力量來打垮了
希臘和羅馬的多審教
但是隨著教會越來越強大
統治了整個西方世界
所以教會成了統治量之後
就越來越需要一種
嚴密的推理體系
來解釋宇宙究竟是怎麼起源的
上帝是怎麼創造這個世界的
要不然我怎麼去說服信眾呢
所以阿葵納神學大權
用了邏輯的辦法
去驗證上帝必然存在
那麼上帝視角下的神存在
這種本體論的東西
是非常非常重要的
因為教會統治社會
教會存在了全部的合法性
基礎就在於它必須要解釋
上帝是怎麼創造世界的
如果不解釋清楚這個
宗教教會就不可能存在
所以本體論
神和存在這樣的本體論
對於西方社會來說
絕對不是可有可無的東西
也不是實斷實訊的東西
而是決定教會生死
存亡了根本性的大問題
教會會不惜一切代價
劃聚這個聚額的時間精力
調動全社會最優秀的人
才給我研究本體論
所以西方哲學對存在
這種本體論的理論體系
是經過持續不斷的
大規模的物質精神和治理的投資
所以才能介紹起一種空前複雜
和高度精緻的這種思想大教堂
這是他有這個需求
正式由於基督教對上立存在長期不卸的努力
才使得經驗哲學變成一個
非常複雜高度精密的
帶有權局官
帶有系統性
帶有嚴密邏輯推理的
方法論的巨大的集合
所以可以說
西方的思想家
經過經驗哲學這上千年的
邏輯肌肉的反復訓練
形成了巨大的知識儲備
和治理儲備
我們可以看到
其實很多早期的搞科學
搞研究
搞這種觀察天象人
都是教會的人
包括各大學
都是教會的大學
所以我們可以看到
這種治理投資
這種邏輯訓練
使得自然科學
獲得了一種
良好的土壤和基礎
後期的自然科學家
往往是源於神學
神學院的人
或者研究神學的人
後來拖胎出來研究自然科學
而他們已經受過
上千年的邏輯思維訓練了
他有了這種邏輯
思維訓練之後
就能夠構造理論
神學理論
也是非常佛達了
科學理論在佛達
其實不如神學理論那麼佛達
所以如果你有本事
去理解和構造
神學理論的話
那把這種能力轉過來
去構造自然科學理論
就是一個簡單的平衣
沒什麼難的
所以後來的自然科學理論
能夠在西方存在
或者在西方出現發展
狀態
我認為
他的前提條件
就是經驗哲學
上千年的邏輯訓練
經濟彎道
我們說經濟彎道
超車什麼概念
就是你藉助了
外部的技術擴散
你學會的時候
彎道超車
科學的崛起
其實也是起源
與經驗哲學的邏輯能力的
他的平衣
或他的擴散
邏輯能力擴散
導致了科學的崛起
結論是嗎
結論是宗教
其實是科學之母
沒有經驗哲學
千年的積電
就不可能
有自然科學的後期播放
我們再看下一頁
反過來
我們再看一下
為什麼中國
沒能創造科學理論
巴門尼德
說的太醫
是不動的神
他是神
而希臘
所有的神
其實都有人格
所以我們在思考
太醫
思考神的時候
我們首先
就會自然聯想到
這個神到底能看見什麼
這就產生了高空
腐視下面
這個上帝視角
他有視覺感
因為他有人格
我們把它理解成人
但老子
他的道
可不一樣
道也是高德抽象的
純思的無限的存在
但道是一種非人格的東西
它是一種客觀存在
沒有人格
道顯然不是神
他也不具備人格
因為我們說道法自然
自然顯然不是一個人
道是人們
直接思考的對象
它是個客觀的東西
是個對象
是我們去
問昌天大地
道是什麼
是我們直接思考的對象
而我們不能
把道設養成
它有眼睛
因為它不是
它沒有人格
它不會有眼睛
我們更不會想到
要站到道的位置
來回過來看我們自己
來反過來
去想我們是怎麼思維的
還有我們思維所考慮
對象是什麼樣
正是有一道
是非人格的
它沒有眼睛
沒有視覺感
所以這導致
我們不可能設想
我們站在道的角度上
來看我們自己
和我們思考的對象
這三者之間的關係
包括背後的生理
這三者間
到底是什麼關係
正是因為道
不會產生上帝視角
所以我們作為觀察者自身
思維電視播
這件事就被我們忽略了
是中國哲學天然的盲點
既然
我們不用考慮思維
當然就沒有必要去研究邏輯
沒有必要去研究於法的精確
構造
還有概念的精確性
這一切導致了中國的演藝邏輯
長期不進化
規納邏輯
它是朝著一個非常抽象的象
大象的象
朝那個方向去進化
變成了一種異境
而不是西方那個規納邏輯
所以有所產生在線條
分明的規則清晰的原則
或者叫規則
這就走上了
兩條不同的進化路徑
所以到的存在論
還有意義經的辯證法
它是有一些辯證的原始的這種概念的
由於缺乏演藝邏輯
這種強大的工具
所以很難去形成一種
全局性的系統性的
和嚴密邏輯的理論體系
再加上我們中國社會
是一種極端實用主義的社會
我們只強調解決問題
能不能搞定這件事
搞不定你就什麼也不是
別過談什麼理論
別過談什麼上帝怎麼來的
世界是怎麼來的
上帝如何創造世界的
我們不在乎
可跟我們一關心
我們就要治理黃河
治理不了這個東西
就把你扔水裡去淹死
我們新聞報這些
就把祭司給淹死了
把污活都淹死了
說的就是
我們不一樣
這些吃白飯的人
解決不了問題
你就不配
就不配被政府養著
所以我們所養的
所有資養一家
都是使用性的
要么
這個
要么你是幫助統治者
來治理這個國家
要么你是做一些具體的
遺藥等等
去救死復生
你必須得有用
沒用
就不養你
所以經驗哲學量
一大群教室
曾經待在教堂裡
唸一些沒有用的精
然後琢磨一些上帝怎麼來的
想來還非常複雜
還非常整密
邏輯還很清晰
練那個每天
沒事練這個思維肌肉
在中國是不可能存在
這人早就餓死了
這就導致我們沒有辦法
到了近代
西方出現自然科學的時候
我們沒有辦法
我們自己發明同樣的體系
因為我們的思想家
缺少上千年的這種
思維肌肉
或者叫邏輯肌肉的訓練
我們沒有這個傳統
我們沒有這個治理儲備
我們沒有幾千年
沒有做這個事
說白了
到我們需要去創造科學理論的時候
我們沒有能力創造理論
我們構架不起來一種
非常整密
非常全局的非常系統的理論
直到今天
這點仍然沒凸過
我們看看五百年以來
我們現在所有了這個科學理論
自然的社會科學的精神學的等等
基本上我們很少看到
中國人獨立提出了完整的理論體系
看看我們的教材
小學、中學、大學
基本上沒有我們提出的數學理論
物理學理論、化學理論
包括這個重要的這個
這個人工智能、計算機理論
我們都沒搞出來
為什麼
這需要長時間的訓練
長時間的積電
不是你拍一拍腦門
花點錢就能搞定了事
我們再看下一頁
正是由於我們缺少這種訓練
所以我們特別需要學習
我相信這種邏輯肌肉訓練
是可以通過學習掌握的
就像肌肉可以通過氧來斷臉
是一個道理
小邏輯這本書就是最好的磨刀石
去練我們這思維的手術刀
去磨這手術刀
去練我們的思維邏輯
因為小邏輯很難懂
小邏輯非常難懂
這其實反過來說明
我們知道它是個極大成者
黑耳
它的書很難懂
說明我們跟它的差距非常之大
所以這個時候
正是編冊我們正是鼓勵我們
去學習它的思維方式
整密邏輯的最好的教材
最好的手段
所以我把這本書
當成去訓練自己思維能力的
邏輯能力的一個磨刀石
小邏輯這本書
我們今天主要講它的存在論部分
它是存在
本質、概念、三大、三大體系
從內容上來看
它首先提出是絕對
上帝是個最大概念
是個最大的主詞
外言無限大
從它推演出了存在
上帝是存在
當然從存在開始跳入
質量和尺度
三個層次的概念
比如說在致這個層次上
存在它首先是一種存存在
從存存在推倒出來
定在
它就是通過正反合之後
演生出了定在
再從定在
再通過正反合
演生出了自為存在
自為自在
然後從自為自在開始
之後
就揚氣自己跳到了量
變成了存量
存量定量
這兩者之間的相互矛盾
就是正反
一起創造
一起構造它的合體
就到了程度
而程度
經過揚氣自身
就變成了
尺度中間的量
存量
就變成了量變
和致變共同
這兩個正題和反題
共同推出了合體
從量變到致變
然後再往後
就進化到了
本質
到另外它第二個理論體系
本質論了
我們今天主要講
中間這一塊
從致量到尺度
也就是存在論這部分
首先我們來看
絕對代表上帝
代表真理都可以
它屬於最高範疇的主詞
這個詞
外延是無限大的
內涵是絕對抽象
而外延無限大
而為此代表
主詞所對應的
所有的類
或者屬性
就是為此要
定義它的類
或者定義這個主詞的屬性
那麼
所以我們可以提出
最根本的一個
借說
說明絕對
說明上帝的一個
最根本性的原理
叫什麼呢
絕對是一切
我剛剛已經說了
絕對我們可以說
絕對是致
絕對是量
絕對是尺度
絕對是存在
絕對是存量
絕對是
亮面到製變
絕對是本質
絕對說
絕對是
所有的東西都對
因為它就是無限大
你在現實中
所看到的萬事萬物
都是它的屬性
或者都是它的
比它更小的類
所以絕對是一切
這是最高原則
絕對是個
完全抽象的東西
世界萬事萬物
富裕的內容
那麼
第一個具體內容是什麼
也就是
絕對第一次具體
的展開
就是邏輯的起點是什麼
就是
絕對的第一階說
絕對是存在
或者叫
絕對是有
有和存在是一個意思
存在
我們剛剛已經說
存在是一種
純粹的思想性的東西
它是完全出使的
在它之前沒有任何東西
完全沒有規定性
是同一的
內部沒有任何差別
是直接的
就是沒有
不同過任何中間
存在
或者有
是整個變正邏輯的起點
變正邏輯的出發點
上帝
不是出發點
上帝推了一把
第一個產生的東西存在
才是整個
邏輯的起點
但
最初的存在
是非常抽象的
是最抽象
最頻發最空洞的存在
它啥也沒有
啥也沒有東西
當然也就相當於無
於是有
和無
就形成了一對矛盾
變正邏輯的核心
就是說這種矛盾
它並不是固定
它是一定會相互轉化的
是本能量過得到對方
要過得到自己的對立面
這個是
變正邏輯的最本質的東西
就是矛盾
並非固定之物
矛盾本能量過得到自己的對方去
所以從這一點
我們可以寄一步往下推
推演出第二階說
絕對第二階說什麼
絕對是無
因為絕對是有
而有呢
其實當時啥也沒有
完全抽象
它自我否定
就變成了絕對是無
無會有相互轉化
無會有完全對立
完全對立
有沒有共同支持的話
有
他們共同支持處
就是兩者都沒有規定性
所以兩者都沒有規定性
情況之下
兩個無會有
就好像受到了一種壓力
我得趕快給自己
找點規定性
來跟對方區別開來
所以在這種壓力之下
他們要
會出現相互過度的這種交易
相互過度
它出現了一種變異
就是我從我到你
和從你到我
我們相相而行
這就要變異
變成對方
於是變異就成了
由於無的對立統一
由此我們可以得出
這個絕對的第三節說
絕對是變異
好我們再往下看
那麼剛才我們所說的三個節說
其實就代表了
正反合三個合體
關鍵是怎麼形象來展現它
這個問題是非常燒腦子的
我用了各種辦法來試圖形象化
想了想說
我想了現在這種形式
在我看來是比較好的展現了
我想表達了東西
就是從存在到定在
我們來看
變正邏輯的第一圈
華爾茲是怎麼跳的
這就是用形象的方式
來展示正反合
這個華爾茲三部無曲怎麼跳
首先
中心的地方當然是華爾茲無曲
這個時候我們是從絕對出發
就從這個世界的起源的原點
從神這個角度來出發
我們是怎麼來做的
第一步是正題
正題什麼就是絕對是有
絕對是有
我們知道其實當時啥也沒有
是空的在混沌之後
有只是一個非常抽象
非常頻發的概念而已
那麼它會自動產生
所有規定性都是它的否定性
都有否定性
我們說這個東西是此
也就是說這個東西一定不是比
所以我們規定任何東西
就天然帶有否定性
所以我們說它是有的時候
我們也同時說它是非有
也就是無
所以絕對第二個反題就是
絕對是無
那麼無和有共同過度進化成了變異
在變異中間包括兩個環節
從有到無這叫消滅
從無到有這叫發生
最後變異陽氣自己變成了定在
而定在包括兩個環節
就是消滅和發生
但這個消滅已經不是動態的了
不是動態的無和有
而是靜態的無和靜態的有
這基本上是黑耳花了很多很多時間
花了很多篇幅來闡述的一個直觀的道理
我們用圖展現出來之後
你一看就明白它什麼意思
如果我們不看圖
你看它的文字就會比較繞
但是現在有了圖放在眼睛裡之後
在存在你大腦之後
你再看它的文字就會明白了多
或者兩個相互參照
就能夠快速理解
比如說我們來看
命題的正
正題反題和題的轉化
就是變正法的運動規律
形象來說
變正法的運動規律相當於花二字三不無取
存在的真理是什麼
存在的真理就是變異
變異就是有和無的統一
變異是存在過度的定在
好那麼在變異中間
有和無不是它不是可以分離的
它是不可分離的統一體
因為在這
既有有有無兩式
在變異中是一體的
並且是一方消失於另外一方
就是從有要變成無
從無要消失於有
是相互
消失於對方之中
這話要沒有圖怎麼理解
非常抽象
如自以來
變異在自身裡
就包含了兩個
由於無的統一體
它其實講了就是這兩個統一體
畫出來之後
一看就明白了
既具有雙重的規定
從無到有
這叫發生
從有到無
這叫消滅
用圖形展現出來
畫了就是這張圖
而黑耳說
既然有和無
都消失於變異之中
而且變異的本性
只是有和無的消失
半一變異本身也是消失
所以變異也是一種消失
這的東西
它形象說
變異就好像一團火
燒完自己之後
它自身也就沒了
所以變異這個地方
我用了虛線
表明它只是過度的
這邊有到無消滅
這個過程完成之後
或者這邊無到
有發生這個環節完成之後
它就不符存在了
就陽氣自身
變成了定在
所謂陽氣
這德語中間的一個
是一個窗位
既是保存
又是否定
既是否定
又保留
所以
它這個詞就天然帶
有變證性
我們再接著看這個文字
黑耳的文字確實比較難懂
它說變異燃燒自己之後
並未消失於無
結果是陽氣了
猶豫無的矛盾性和直接性
融化為禁止的統一
或者沉默在禁止的結果中
成為定在
多麼難以理解
陽氣的自己之後
然後消除了矛盾性直接性
融化成為禁止的統一
或沉默在禁止的結果之中
其實講究了這張圖
消滅
猶豫無這是個過程
這個過程完成之後
就變成一個靜態的東西
兩者之間
雖然還是無無可有
但既然已經是禁止不再變化了
兩者之間的矛盾性就沒了
你老老是在那
我老實實在在這
我們誰都不相互過度
誰都不變成誰
我們都禁止了
都過度完了
變完了
我們就踏實了
這就是靜態的
有和無
代表的兩環節
人們認識到
猶豫無
都只是沒有真
這個都只是沒有真理的抽象
第一個真理只是變異
所以這個是
黑耳說這是人類
在認識論方面
所獲得的第一個
偉大的動見
我們覺得這話有點誇大
其實不誇大
因為這是所有邏輯鏈的
最靠
最靠絕對
最靠上帝這段
剩下了萬世萬物
都是變異的
眼生產品
都是變異的眼生
所以萬世萬物
如果從變異這眼生出來
就繼承了變異的
最核心的特製
所以變異作為猶豫
的統一是
所有後來邏輯範疇和
過去概念的抽象
基礎和構成藥素
以後一切的東西
都是它的立正
用黑耳的話說
它主要顛倒這麼一說
是什麼
變異就是一切
因為變異
如果在其他
所有後代的最前頭
它就可以作為主詞
變異是一切
反過來說也對
一切都會變異
所以從變異之後
一切理論概念推導
我們得出一切
概念性的東西
全都會變化
全都會變異
因為它們是
從這發生出來的
是從這也生出來
展現出來了
這個
變異就成了
第一個最重要的
哲學真理
一切東西
接在變
好
我們再看下一頁
第二條華爾茲
就是從定在
到自為存在
這圈是怎麼跳的
這圈是
小邏輯存在
論中寫的
最會色
最難懂
最複雜的
這一段
就是第二條華爾茲
涉及到大量新的概念
我們在讀小邏輯的時候
我自己覺得最大收穫
就是你看它對概念
精雕細著
它反覆
不惜用大量很繞的詞
其實就在反覆定義
反覆去雕著
這個概念本身的精確性
雕著它的內嚴和外涵
把它搞得非常的精緻
用了很多很多詞
就相當於我們搞裝飾
把這個東西
這個概念裝飾的
副理堂皇
同時又非常準確
非常的有力氣感
等等它做了大量工作
所以你讀
小邏輯讀完之後
你會受它思維的
強烈的影響
你在想事
你在第一邏輯的時候
就不會像以前那麼粗书
粗书話之人
隨便就說一個概念
你就不會這麼去
不會這麼去想
因為你要這麼去定義的東西的話
你跟黑耳
把你繞了好幾個月的東西
這麼一對比
你覺得這太原始了
太粗糟了
我不能這麼不慎重
所以你就會反覆
學會它這種反覆
精雕細著的習慣
這就是需要學習
需要訓練的
我們來先來看文字
看了文字你就繞它
不看圖會有多麼難以理解
它說定在是變異的結果
是已經變成禁止的單純的
有和無的統一
我們已經說過這個道理
所以現在大家理解這話
應該沒有問題
定在是有規定性的制
當然就是一個具體的東西
因為存在
存存在當時
沒有任何規定性
它只是有
到底就有規定性了
有規定性的東西是什麼
就是制
有規定性的制是什麼
就是一個誤
就是一個事物
我們稱之為是謀誤
斯秘諾莎說過
一切規定性都是否定
我們說這個東西是謀誤
那麼我們也就說這個東西
絕對不是其他東西
它是謀誤
就誓詞就非筆
所以定在它的規定性
就會自然出現它的否定性
它的規定性的否定是同時存在
所以謀誤
就會有一個
跟它相對立的
他誤同時發生
同時存在
相互矛盾
並且相互
並存
不能說有
謀誤沒有他誤
也不能說有他誤
沒有謀誤
這兩者一定是同時存在的
相互連結在一起的
缺一不可的
這就是對立統一
謀誤
只有在否定會陽氣
它的他誤
把他誤作為環節
而包含在自身之中的時候
它才是謀誤
才有自己的制
或規定
被陽氣
而包含在謀誤內的他誤
也就是同謀誤的自在存在
合而為一體的
唯一他存在
這段話沒有圖
我相信你讀三遍
讀五遍
讀十遍的未必能懂
有了圖
好棒
我們首先來看
是華爾茲這張圖
定在
定在什麼
是靜態的有和無的統一
剛剛我們也說了
定在這個華爾茲是怎麼跳的
第一個正題
就是定在
是有規定性的制
我們來也說了
所以他就推擾出
他一定會是謀誤
他的反題是什麼
既然有規定性
定在
就同時是
有規定性的否定性
也必然存在
這一條
這個反題
推出了他誤
也一定存在
而且是同時存在
好
這兩者的合體
是什麼
是變化
變化
陽氣自身
變成了自為存在
好
我們先看一下
這中間設計的概念
非常的繞人
也非常多
定在有規定性
我們知道
這就推出了謀誤的存在
而謀誤和他誤
是同時存在
而且相互包含
為什麼
因為
謀誤規定性的否定性
是他誤
所以在謀誤中間
天然就含有這
他誤的一些隱藏的
我們會說
隱藏著
就是在謀誤中間
天然就隱藏著
他的對立物的種子
就像銀洋中間
在極陽的時候
實際上有極硬的種子存在
相反
在這邊也是一樣
所以我在圖星中
把他誤化了非常小
他是一種潛在性的東西
但他是存在了
是一個種子
是一個非常小的一個種子
或者是無限小的種子
但存在
而謀誤
天然就具有
走向他自己對立面的這種
走向他自己否定性的這個辯證規律
辯證規律就是
他一定會向自己的反方向運動
就是謀誤一定會向他誤這個方向運動
相反
他誤也會向謀誤這個方向運動
所以中間
我們把這個一個謀誤中間
包含著他誤
用大大寫的字和小寫的字
自己不一樣來區分
這邊也是他誤和謀誤
他誤中間含有謀誤的影子和種子
好
謀誤顯然
他是有制的規定性
所以他是實在的
他有實在性
同時謀誤
我如果給了他規定性之後
他就有現性
那麼謀誤
他自己存在了
這種性質叫自在存在
他是自己
這個自己存在的這種狀態
而他一頭隱含的這個種子
他對立面的種子叫為他存在
這就是這段話所描述的概念
從圖上您一下就明白了
而謀誤
天然具有著他的對立面
所以他會由這種對立面教授
叫什麼呢
叫謀誤的一在
指向
他的對立面
那麼我們再看
他誤這邊
他誤是什麼
他誤是非有限
我們知道
這個事務
這個謀誤的規定性可能有好幾種
因為他這回是個具體的東西了
規定性就出現了一堆
這種規定性中
其中有一種規定性
就是他是有限的
而他的反
他的這個規定性的否定性是什麼
他是非有限的
注意啊
這個非有限並非是
就像無限一樣
而是還沒有到無限那個狀態
所以被黑格爾稱之為是一般有限物
叫非有限
就是他的對立面
這個非有限
就是有限的反
取反就是非有限
非有限這個他誤
他實際上具有否定性
否定性跟實在性是相對立的
實在性就是這個東西存在
而否定性
就是對這個實在性
他的一種否定
搞冥亞這個之後
我們再看這個箭頭
這個箭頭是相互質相
也就是兩者同時並存相互質於
既然有某物
既然有他物
兩個相互對立
中間就一定會有界線
這就產生了新的概念界線
這邊我用這個顏色標誠界
這邊我用這個顏色標誠線
代表這是兩者某物
和他物之間的分界
而分界中間就產生了
兩股力量一股式
這個分界線這一側
對某物起到了一種限制作用
就是某物你的性質
不能超過這個界線
所以這個界線這一側的東西
屬於你的領地
這就是他的限制
對某物的限制
這個界線是對某物定義
對他外延了一種強烈的限制
相反
他還存在一個應當的概念
應當是他那是這個某物中間
所埋藏了他對立物的種子
他天然就有走向他物這種衝動
或者叫本性
所以他應當有一個
像這邊過度的趨勢方向性
所以我用應當
來做一個用另外種顏色
指向他物
這就出現了又出現了一組矛盾
限制與應當
這就構成了某物和他物
他們的內在環節
有著這些概念之後
我們就可以讀這段了
某物
某物內包含
他物或者叫指向他物
指這款某物中間
有他對立面的種子
包含著他
或者指向到這邊
某物指向他的他物
潛在的具有
向他物轉變的天性
某物天然就想往這邊跑
這就是應當
他應當
適應自己的本性發展到這邊來
某物與他物之間存在的界線
對雙方都是一種限制
雖然他應當往這邊走
但是受到了限制
被迫停留在界線這一側
所以某物受到了雙重制約
他受到了限制的制約
也受到了他物的制約
因為他物和某物
這兩種東西必須同時存在
如果他不在了
他也不是存在了
所以
這個他物存在
是自己存在的一個天然制約
某物必須要受到他物存在
兩個必須同時存在
同時又受到界線的限制
他寄受他物限制
又受界線限制
所以說這是一種雙重限制
雙重限制
雙重制約
所以他就是有限的
他的有限性
填在受到雙重制約上
而他物則否定這種規定性
你不是有限嗎
我就否定這種有限性
所以具有著一般的無限性
就是非有限
限制與應當之間的矛盾
這兩者是有矛盾的
通過有限和無限這種形式
共同推動某物和他物
向變化過度
就是我們看到
由於有限制和應當
就是他的本能往這邊走
但是又被界線攔回來
讓他往這邊走
所以這兩種對立
通過有限發展到無限的形式
某物過度的變化
他物過度的變化
在變化形成了新的合體
在變化中
某物他包括兩個環節
既有某物
又有他物
從有限到無限
從無限到有限
這就是變化的真定
變化就是定在的真理
我們現在在定在環節中
變化就是他的真理
某物和他物的統一
也就是有限和無限的統一
變化的結果
不再是同他物聯繫的
向他物過度的東西
不再是這樣一種
跟其他人聯繫的
不斷向對方過度的某物
而是將他物作為自己的構成
環節組成要素和有機成分
在自身之內
從而使某物同他物的關係
成為自己同自己的關係
這就是自為能在
自己會定自己
我跟外界沒關係了
注意
在這個時候某物是離不開他物的
因為他物在某物之外
這個東西是在他之外
而到了變化這個階段
他物和某物
形成了一個對立統一體之後
某和他物在共同的一個體系之內
所以在變化完成之後
揚棄自身之後進入了自為存在
同時具有著無限性和有限性
同時某和他物都已經消失於內部
他變成了內部兩種環節之後
外部再也沒有東西了
沒有東西跟他對立了
沒有東西製約他了
所以他變成了自為存在
我想怎麼存在就怎麼存在
我是自己定義自己的存在
既沒有界限
沒有外部的界限
也沒有他物製約
那我當然就是自己規定自己了
那我就是自為存在了
所以我們來想像一下
黑格爾夠私了
梳理了大量的這種哲學名詞
而且給每個名詞下了精確的定義
這種精確定義經過他
非常繞人反反夫婦人
很落縮的這麼定義
實際上如果我們用圖形來展現的話
這東西應該是相當直觀的
並沒有這麼複雜
其實並沒有這麼難以理解
我們再看下一
這就是第二圈花兒子跳完了
從定在發展到了自為存在
這中間有一個比較繞人
就是有限和無限
所以我們來講一下有限和無限
看下一
有限和無限的辯證運動
這是兩個對立的概念
這兩個矛盾對立體
它怎麼進行辯證運動呢
在書中
小羅集中黑格爾定義了
一種壞無限的方式
和一種真正無限的
兩種不同的方式
什麼叫壞無限
從圖上就可以看出來
謀誤這是有限的
我們知道剛才已經說了它的有限性
它受到自己對立物的限制
受到界限的限制
所以雙重限制使它
變成了一個有限的謀誤
它過度到對地面
過度到非有限內側
非有限
其實還是有限
因為它離不開謀誤
這兩者缺一不可
如果沒有它
它自己也不複存在
所以非有限
仍然是有限的
那麼這個他誤
他再過度又變成另外一個謀誤
這又變成有限的
有限又變成一個他誤
這變成非有限
這還是有限的
你這個過程持續不斷
進行到天荒地牢
無限重複
但是永遠不能夠氧氣
永遠不能超越
這叫壞無限
這是黑格兒給它下的一個定義
有限事務永遠重複
而沒有被氧氣
它始終在有限了
始終在依賴別人
依賴對立物
在依賴中存活著
它就是有限的東西
所以無論怎麼變
你想跳出有限這個圈子嗎
跳不出去
永遠跳不出去
這就是壞無限的典型
有限物和無限物是對立統一的
既是有限又是無限的
有限物有超越自身
否定機限制
變成無限物的本性
有限物必然滅亡
我們來看看
有限和無限是對立統一的
既是有限又是無限
就是一個真正的無限的
一個真正的無限的東西
它既是有限又是無限
而有限的東西
它最終必然消失
我們看一下黑格兒對於真正無限
它到底是怎麼定義的
我用這兩張圖對應這個文字
你會把這問題徹底理解了
首先我們先讀它的文字
然後再看圖
我們先看看文字
你就知道它有多難理解
從有限到無限的變異
有限物通過氧氣
也就是否定自己的限制性
而恢復自己無限的本性
這叫反回自身
是這樣一種變成運動
也就是自己是自己的終界
作為否定之否定的結果
就是有限性
變成了真無限物的環節
與無限的環節並存
這還是我經過簡化的表述
即便經過簡化的表述
你通過這個文字
你能力在它的意思嗎
至少你一遍則覺得做不到
讀黑格兒的小邏輯
為什麼讀兩個小時之後
就會頭疼
就是因為
你要在它這個抽象環節中繞來繞去
而沒有一個形象的東西
沒有一個形象的東西
來幫助你固定你的記憶
固定你的定義
你隨時都要調動你的內存
反反復復的去調
去調用你
當然會特別燒腦
特別消耗這個能量
那麼從無限到有限的變異
無限物由於內涵有限性
而陽氣自身為有限的東西
並與自身對立
同時它由於自身的無限本性
而陽氣對立雙方各自的有限性
從而返回自己
成為把有限之物
作為一個環節
包含在自身之內的真正的無限之物
這是人化嗎
我認為這不是人化
因為確實人讀起來會非常費盡
但是我們如果看這張圖一看就明白
哪有這麼複雜
黑格爾把這事說複雜了
第一個從有限物到無限的
從有限到無限的變異
也就是這個變異了
有限
剛才我說的這就相當於謀誤
謀誤中間的一組屬性
還有好多種微定性
中間一種就是有限和無限
謀誤當然是有限的
謀誤同時
有限中又含有非有限的種子
就是我剛才畫了謀誤中間
謀誤中間還有它我是一個道理
所以它天然間具有著
突破這個限制發展到非有限的本能
就它天然就要往這邊跑
為什麼否定中間那個限制性
要往這邊過渡
這是它的天性
這是它的本能
這個過渡叫否定限制性
把這個限制把這個建構
把這個藍路的東西推掉
我衝過去了
或者叫越過了一條河
跑到了河對岸
跑到了自己的對地面去了
這叫洋氣自身
當然在黑格爾表示中
它把這個一個圈全部畫
畫在一起並沒有經過這一步
但是沒有經過這一步
就像我們剛才讀這個
那是讀不懂的
所以我把這一步
人為的加上來是比例理解的
好
有限變成了非有限
變成它對立面之後
否定的限制過渡它對立面之後
同時這個東西叫一般五限五
這中間這個非有限中間
還還有有限的成分
也就是說它到這之後
還沒有完事
繼續往回運動
這叫返回自身
往回運動帶有
它就帶有這個對立物
它物這個非有限的性質
返回自身
這就好像一支軍隊
通過了介合
跑到了敵對的大營
把敵對大營裡面
所有東西給超回來
運動回原住地
那麼它帶回來戰力品中
就包括這非有限
或者叫一般的五限五
它在過合回帶過程中
這叫否定比岸性
也就把它在這邊的屬性
給否定了
你已經比如說這是
這是漢營
這是曹營
你從曹營回到了漢營
就把曹營的屬性
給否定掉了
否定你的比岸性回到這
那這種否定的比岸性
它就叫做真物線了
非有限和真物線的區別
就在於是不是比岸的非有限
回到這邊它就變成真物線了
所以它就變成真物線
和有限的並存
有限是它本來
漢營中的大本營
現在降格成了
這個原住地
現在出現了兩個大營
一個是從這邊帶回來的
一個是它原來的所擁有的
所以這個大本營面
既有漢營又有曹營
但是它的基本性質
是源於比岸
也就是源於這個無限性
變成了真物線
這個過程
用這段話來理解
我們知道這段段段段
你其實不理解它什麼意思
看完這張圖
你就明白了
這不就是這個過程
走一圈之後
藍色變成了紫色的字
有限變成真物線
非有限變成了有限
良者病例
消除了中間的矛盾性
不就這麼點事嗎
這段從無限到有限的變異
也是一回事
也就是從非有限這次
往這邊過度回自己
非有限
它的天性是度過這條戒合
到比岸去否定比岸性
楊其自我到這邊
到了有限這邊
把有限的特性在抓住
在度回合回到自身
把有限性賦予這邊
然後它這個非有限性
就變成真的無限
非有限就變成真物線
這就是兩個自我楊其的過程
所以我們再看
在變正運動中
有限物和無限物
是通過對否定物的否定
而達到自身的肯定
這就是否定之否定
它相同於什麼
就是在他無中
即時在自己中
從過程方面來說
就是在他無中反回到自身
什麼叫在他無中
即時在自己中
也就是他跑到這邊之後
其實又回到了自己
走到了對立物中
其實這個對立物
也是他自己
因為對立物中
還有有限
還有他自己
所以他無中
就包含著自己
然後又回到了自己
這是從過程來說
我們化成了這樣一個圈
從性質來說
他中包含著他的對方
他要運動到他的對方
也就相同於回到他自己
這就是黑眼
不用圖
光用語言表述
還有用非常複雜的語言表述
是非常繞人的
但是繞出來之後
你會發現
原來是這麼回事
這個概念
沒有那麼複雜
沒有這麼複雜
但是
你會受到他的感染
你會覺得
原來要嚇這麼大的苦功復
才能把一個概念
這麼抽象的概念
定清楚
很難
但是學會這招
受益無窮
我們再看下一頁
我們在這裡
再舉一個
有限和無限的具體案例
危機分
我們都知道
他就是一種
對立統一
既有
有限性
又有無限性
比如說危機分的
這個長健力問題
求
這條曲線所包的
面積
面積之和
這個面積到底有多大
這就是深刻體現了有限
和無限的變成關係
我們用黑個耳的
思路去套一下
在套之前
我們先想想
我們自己想想這個問題
這個
我要求他的面積
當然我知道定積分怎麼做
但是在沒有定積分之前
這個事比較腦頭
也就是說
我要把
這個曲線
微下
這塊
陰影面積
要做成好多好多微型的
這種舉行
然後把微型舉行長程寬
把這個面積算出來
再加這個
無線加下去
它這個
舉行微舉行
越小
越細
我的最後的計算
越準確
越靠近
最終那個面積
所以我現在面了一個
最大的困難
或者叫折潤上挑戰
就是
從定積分中
我們知道這個面積
是算出來
是一個固定的數
絕對的一個固定的數
當然從微分這個方向來說
既然
是一個
有線的面積
怎麼要
怎麼有通過無線的東西
去
無線細化之後
卻永遠達不到
只能逼近它
這就是一種矛盾
我們來看黑耳
我們用黑耳的邏輯
變成邏輯
來怎麼解這個困難
首先還是回到
某物和它們的定義
我們定義某物
某物是什麼
某物就是
這個曲線
之下
所有微舉行面積之合
這個曲線之下
所有這個面積之合
它體現了一種有線性
規定性是什麼
規定性我們就可以直接用
用這個公式來表達
從1到N
然後
把N個小方塊
小舉行加在一起
它的面積
就是某物的規定性
它面積應該這麼算
但是某物是個
有線的東西
因為
你只要N有線
算出來的這個面積
微舉行面積當然是有線的
同時某物又對應了一個他物
因為它的規定性是
是一個
所有微型舉行了之合
它一定有自己的否定性
有自己的對立面
他物就是某物規定性的否定性
表現在什麼方面
表現在曲線之下
所有非微舉行的面積的總和
好
你剛才所說的規定性
是這些舉行的總和
而我現在所說的
你的對立面是什麼
你對立面是這些邊編繳繳
沒有被你包含在內的東西
是你的否定性
所以這種東西
要求它的準確面積
這就是個很無限的問題
很難算
因為你需要把微小東西
無限細分下去
所以它物是這些
具體的非舉行的面積
它們之合就是它物
那麼用規定性
如果我們用公式來表達
就是A
就是具體這個總面積
檢去舉行面積
不就是剩下這些
編繳雜料的面積嗎
這就是它物
和一個而所說的
壞無限
就是某物永遠不停止的過度
到另外一個有限的某物
也就是說這個
就叫壞無限的典型
N
變成非常非常大
永遠變下去
從1萬到10萬到100萬
到千萬永遠在過度
但總是跳不出有限的範疇
因為你無論變成多大
只要是個固定的數
你都會有殘角
殘餘物
有殘餘物就有對立的貪物
只要存在對貪物
你就被制約住了
你就不能是真正的無限
所以它跳不出
也有可能範疇
無法實現對自己的陽氣
也就永遠求不出準確的A
算不出這個面積來
真無限
它的變證運動到底怎麼做了
這是壞無限
真無限變證運動
是怎麼做的
就是某物突破的界限
就是突破的限制性
到達了他物
也就實現了其無限的本性
然後帶著無限性返回自身
過了核
把無限性
經過否定它的比案性
帶回來
然後使整個這個大營
重新掛上無限性的大旗
重設它為無限性
並將原來的有限性
將為與無限性並列的環節
就是我們剛剛那張圖像所展示的
所以陽氣之後的某物
具有兩個環節
一個是草營
一個是漢營
兩個大營都住在原住地
它帶回來的這個特性
也就是毫無的特性
體現在這個公司上
它原有草營的特性
體現在這個公司裡
我們來看這兩個環節
你如果一求核
這兩個不就消掉
真正了無限規定性
它的結果就是A
這從邏輯上很容易理解
但是我們如果
你娃娃繞
如果想它無限小無限小無限小
小到極限的時候
一定會把你繞暈
所以黑耳這個變成邏輯
你吃到它的精髓之後
用在萬世萬國上
只要邏輯這麼稍微一跳
就是回到它自身
陽氣自己回到自身
把對方的環節抓過來
作為自己的環節
這就是你自己的環節
再加上你的對立物的環節
兩個環節加在一起
這不就是完整的整體嗎
對吧
有限加分有限
不就是無限嗎
所以我們把這個問題
搞明白之後
你會看到
所以我們會說某物
既是有限的
又是無限的
就是這個定機分
確定的面積
從這個角落來說
這個音音部分它是有限的
同時作為微分無限球
無限把這個縮小化
到點這個過程中
它又是無限的
所以這個定機分的面積
既是有限的又是無限
這化沒毛病
而且是符合變證邏輯的
用黑格的這個理論
是可以很好解釋的
好我們再看下一頁
我們再看第三圈花兒子
從自為存在到練
自為存在
讓它我們已經說了
它是存在和定在的統一
什麼叫自為存在
就是包含它物作為自身環節
我們已經把合對暗的人抓過來了
然後放到我們大營裡面
我們大營既有原來的人馬
又有抓過來的人馬兩邊
住在一個住地裡頭
那意味著什麼
意味著大家都住在一塊兒了
除了自身之外
再也沒有敵對方了
除了我自身之外
再也沒有敵對的對手了
沒有外在的限制性了
合對人沒人了
所以我是自己規定自己
內部是同一的
就是內部我們都是一活的
我們內部都是一致的
沒有差別的
這就是一
那麼一呢
它又會產生自己的
這就是一就是它的規定性
就是自為存在的規定性
但規定性就是否定性
一它又會產生自己的對那面
為什麼呢
因為一顯得是一個純全的自己
和自己不相容
因為它裡面其實包含了它物
所以它會有排斥
也就是它自己
把自己努力地區分開來
就是在自己內部偵扎
把一當成他物
就把一當成
把他自身當成他物
要從自身中排斥出去
這樣就是許多一的建立
如果你一個一個人們去排
就會建立很多一
這就是多
所以在一中間
當然就有多的種子
多的頭就有一種子
這又是雙方的這樣一種相互對立
所以我們來看這張圖
自為存在它是正題
自為存在是1
這話沒有錯
自為存在是多
這個命題也沒有錯
雖然這兩者之間矛盾
我這種表述是矛盾的
那怎麼辦
向中間運動
通過勤力和引力
這個勤力就是
一自己排斥自己
把自己設定為多
引力就是多個1
其實相互聯繫的
大家有一種趨勢要合而為1
所以通過勤力和引力
質疑和多又合併在一起
變成它的合體
自為存在
是要陽氣質
陽氣質
就過度到純粹的量
我不要質了
我變成一個純粹的量
這就是第三圈花兒子的本質
所以我們來看
自為存在作為1
在從1到多的變異過程中
和從多到1的相反方向的
變異中達到了自身發展的頂點
和完成
因而陽氣的自身過度到了量
自為存在
在最後階段表明
其發展過程中的兩個方面
也就吃了一盒引力
在吃了一盒引力
陽氣的自己的本身
因而在全部發展階段裡
陽氣了它的質
但這個陽氣的質
既不是抽象的無
也不是同樣抽象
而且沒有任何規定性的存在
而只是中立於任何規定性的存在
就是
不是說沒有規定性
也不是抽象的無了
而是中立
中立於任何規定性的存在
這就是量要注意中立
因為一會兒還會從中立再反回來
好
量這個概念相對來說
比較簡單
我們再往後看
量變得花兒子
現在我們從
智
自為存在
從這個自為存在這個智
最後一步跳到了存量
到了量
這就開始跳量的花兒子了
量了花兒子一看
很明顯
量是什麼
量是存量
量又是定量
存量和定量
就是相互矛盾的
因為
存量的否定性
導致定量的出現
這兩者又是相互否定的
所以量是存量
量是定量
兩者的合體什麼
量是程度
程度陽氣自己過渡到的尺度
我們來看
我們來看這次這個文字解釋
絕對的解說
我們大家說了
絕對是有
絕對是無絕對是變異
其實我們還可以說
絕對是量
絕對是
量也是
對絕對的
一個新的
屬性的
附加
絕對是智
絕對也是量
這沒錯
那麼存量
就是一種
純粹的存在
智的規定性
已經被拋棄了
被陽氣了
存量沒有智
或者說
它的智是一個中力性
中力於它
它包含自為存在了兩個環節
就是吃力和引力
從剛才那個
吃力和引力帶過來了
一傳下來的
引力代表多個一的合併
這便是連續的量
吃力代表一的自我排斥
即自己設置自己為多
這就是分離的量
因此存量
既是連續的
又是分離的
這又是一種矛盾
連續和分離
這兩個環節
彼此相互指向
相互包含
分離的
中間暗指
連續的連續的中間
也只回來是分離的
所以存量
會向定量方向運動
為什麼
存量的規定性
就是潛在的連續性和分離性
它貼然就具有自我
否定性
也就是說
實現的連續性和分離性
這就是定量
定量
就是實現了的連續性和分離性
而存量
是還沒有時間
剛剛潛在的
有這個趨勢的
叫存量
這兩者
會朝程度方向運動
什麼叫程度呢
程度是定量的限度
是它的限度
而它的限度
什麼意思
是一種內涵的量
是一個物質的內涵
我們一般收到量
是純粹的數量
那是指了一個物質的外延的量
是純粹的量
而它內涵的量
這個內涵
其實隱含有致的概念
我們說一個東西的內涵
就是它內部所含有的量
其實它跟致是有關的
跟這個事務的致是有關的
那麼在程度裡
定量就是自為中立
而有簡單的量
好
如果我們來看這三者之間關係
純粹的量和程度三者之間
是什麼關係呢
純粹相當於存在
定量就是量中的定在
程度相當於自為存在
這就是三者中間的正反和之間的
三個命題之間的關係
我們再看
量的變徵運動是怎麼運動的
量的概念
最初是陽氣的致的存量
就是把致給拋掉了
就是說這個致是一個
就是我現在這個量
是一個拋棄致的
陽氣致的一種存量
它與存在的致是不同意義的
而且不相干只是外在的規定性
所以量它跟致是有差別的
而這個量
天然就具有超出自身的本性
這個存量它會有增加
會有減少它會變化
它會超出自己的必然性
這是它必然變化
定量這次
定量在程度裡是有限度
它是內涵的量且自為中立
定量最大特點
它是有一個內涵的限度
而這邊存量是必然超出自身的必然性
兩者的矛盾相互相合及方向運動
這兩者必然矛盾
我們先來看
存量必然超出自己
而定量又是內涵的
有一定限度
所以量雖然陽氣的致
它這種無限性和定量
它外在性是它的致
它是有致的
這個是陽氣的致
這個是有一定自己的致
這個是無限性
這個是有限性
這兩者要在程度這個中間形成合體
在這裡遭遇的話
必然爆發矛盾
然後使這個量必須要重新具有致的定義
因為我已經說這是內涵的限度
內涵當然是包括致在裡頭
要不然怎麼能叫內涵呢
所以量會返回致
這就意味著程度的概念
重新獲得了致的規定性
這就是我剛剛所說
內涵的限量
量到辨證法
它的過程的結果
並不是單純返回到致
或者過度到
而是過度到致和量的統一
就是有致的量
這就是遲度
所以我們來看到
存量帶有超出自身的必然性
定量帶有它內涵的限度
一個是必然超出自己無限增加
一個是有限的
然後這兩個遭遇在程度中間
當然就會出現
外延的量是無限的
內涵的量是有限的
這兩者一碰撞
就是矛盾
這個矛盾必須要相互
相互妥協
相互這個否定
相互陽氣對方
最終的結果
就是相互擁有對方
作為自己的自身環節
程度就包含了
既有它這側的特徵
又有這側的特徵
而且兩者間消除了矛盾
最後陽氣
陽氣自身過度到了遲度
好我們再看下一
遲度是嗎
遲度是量變到智變的花耳朱
我們知道這個黑耳變成法中焰
三大規律
量變到智變
就是其中之一
還有對立對統一
還有否定之否定
剛才我們已經說過了
什麼叫量變到智變
量變到智變的花耳朱怎麼跳
我們再給絕對下個階說
絕對是遲度
我們來說絕對是量
沒問題
絕對還是遲度
所有對絕對的階說
都可以加上這些話
沒錯
遲度什麼呢
遲度就是有智的量
是智與量的統一
是完成的存在
量的規定性
是什麼
量的規定是中立於
任何規定性的智
這就是量
那麼
它的否定性是什麼
量的否定性
就是非中立的規定性
那就是有規定性的智
所以我們可以看到
這兩個東西
是不天然矛盾
智與量是相互矛盾
是對立統一的
所以智和量是相互矛盾的
智裡面是包含著
量的一點點
或者叫
量的潛在的含義
有智
必有量
那麼量中間
也含有智
或者包含著智
只像智
這量者之間
是相互製約
相互規定
相互矛盾的
那麼智這邊
會發生變化
這叫智變
性質會發生變化
量這邊
也會發生變化
這叫量變
量變和智變
如果聚集在一起
在內含有限的
這個概念有限量這個概念中
就會出現量變到了
一定程度會超過
內含的上限
這就出現了智變
內含如果被超出了
它就變成了另外的東西
所以內含的
有限量是決定
製的一個指標
或者決定製的一個分界線
一旦你這個量
超出了這個內含有限量
它就變成另外一個物質了
這就是量變到智變的規律
所以我們來看
智度的正反核
尺度是智
沒錯
尺度是量可以
尺度是量變到智變
沒問題
最後
量變到智變
陽氣自征
事物就發展到了
本智這個新的結論
這就進入本質論了
從存在論
進化到了本質論
量變到智變
其實就是
尺度自己陽氣自己
成為無尺度
然後又恢復
其自身為尺度的
無限進展的過程
所以我們來看
尺度的變成運動
就是量
這個智過度到量
也就是一種否定
量在過度到智
也是一種否定
第三
在尺度的同一體裡面
兩者相互過度到對方
這兩個規定性
彼此都回到
他們已經潛在了內含
實現了他們潛在了內含
尺度陽氣直接進
表現為單一的自身聯繫
並標
並包含著
被陽氣的一般存在
及其各形式在自身之內
這就是本質
尺度發展的過程
就在於張銜本質
你看這個本質包含什麼
包含著智和量
智和量
智和量中間
又包含著
量中間
包含著純量
又包含著定量
智中間又包含著
智的三個階段
比如說這個存在定在
等等這都是智
而存在定在中間
又包含著無和有
又包含著
智中間還包含著
有線性
無線性
包含著某物和它物
等等等等
所有的東西
全部打包
傳遞到了這
所以到我們提到一個概念的時候
你會發現
到量變
量裡面包含著
它的進化路徑的
所有的東西
智中間
也包含了進化路徑的
所有的東西
最後加在起鍊面
到這邊
陽氣自身之後
到了本質
全部進化路徑的所有東西
形象說
這就好
好比是生命進化
46億年
在地球上
生命進化了
46億年
到應該說
30多億年
生命不是一開始就有了
進化到了現在
比如說人類的
DNA中間
其實你應該
能夠找到
從生命
誕生類時刻
中間的大量
一川西西
全部被包含在
現在生物的
DNA中間
我們集理了
大量進化的
殘餘
可以說
我們全息
記錄了所有進化的
全部的東西
整個黑二的
變證邏輯的進化
三步無取
跳下來
就是這個結果
以前的所有東西
都被包含在
以後的年中間
以後的東西
再變成一個
更大的概念之後
又被包含起來
往下傳遞
然後
每個概念都包含
以前所有發生東西
再往下傳遞
所以它這個
欠套性的
像俄羅斯套亡量的
欠套結構
不斷向後傳遞
這就是它這個概念
構造起來
非常複雜
所以它這本書
寫了難懂
難懂就難懂
在它中間使用了
大量的
欠套
地歸
這樣的一種
現在
程序率元
或者韓數的元
而當時
它可能還沒找過
這些專用數據
所以定下特別麻煩
好
我們再看下一
比如說
變證運動的
地歸性
變證運動的地歸性
什麼叫地歸性
地歸性
我們用韓數
來理解一下
地歸的本質
就是把複雜的問題
轉化成
自相似的模塊
來解決
在韓數實現的時候
因為解決大問題的方法
和解決小問題的方法
往往都是一樣的
或者各種各樣的問題
都是類似的問題
所以就產生了韓數
調用自身
自己調用自己的
這樣的一個情況
這叫地歸
我們來看
變證運動
你看這基本上
都是一個三步無曲
華爾茲跳法一模一樣
變證運動的本質
就是一個多層欠套的
正反和自相似的華爾茲
所以我們可以將
正反和過程
提煉出來形成
自調用的
韓數模塊
比如我們稱之為是
變證運動
這就是一個
自我調動
自我調用了韓數模塊
自相似的
每個環節都
都是三步無曲
所以三步無曲
抓出來之後
作為一個
地歸韓數
上地說
絕對是有
當它說完這句話
就像多米諾推了一個古牌
我們將會看到
變種運動模塊
變證運動的模塊
將在宇宙
進化過程中
被自身反覆的
地歸式的調用
所謂地歸
就是從存存在
到定在
再到自為存在
不斷地進
到了自為存在之後
走不動了
它就開始
也是地歸條件被否定了之後
就是發生了氧氣
當著發了氧氣條件之後
再層層的回來
這叫
為什麼叫地和歸
就是地是地進
歸是歸來
就像一個堆站
從上壓到底下之後
然後就像子彈殼
再就像這個
壓子彈
壓下去之後
然後你的彈出來
這就叫地歸
黑個人認為
變證的進程
生生不息
只是上地的神性
在宇宙望中
完全展開為止
形象說
如果我們用
計算機程序語言
比如說這是個加瓦程序
這個網上都有
大家如果感興趣可以編一下
你要懂計算機編成的話
黑個人說了這個大部分話
都可以砍掉
講地歸性這部分
一層套一層
就很簡單一個
幾行程序
你就能夠理解
比如說這是主程序
從主程序
我們輸入一個
輸入一個自俗
自俗
比如說上地說
絕對是由
這是推動條件
然後我把這個東西
傳到了變證運動
這個寒術中間來
然後我要做這事
我看一下這個東西
有沒有
如果有自俗
不是空的話
那就打出這個話
然後再釣用寒術運動
注意
這是寒術運動的寒術名
在它執行過程中
自己再釣自己
然後執行什麼呢
執行打印這段話
然後執行完之後
再釣自己
永遠的自己釣自己
這就是一個自釣用寒術
也就是說我們在
三步五曲的時候
你每次釣動
釣用自己之後
你走完三步
跳完三步
之後再釣用自己
再跳下一個
從這個
純純在
到定在
到自為純在
這是三個釣用
釣用完之後
退出
然後再跳到量
然後再釣用
這個三步五曲的寒術
然後再自釣用自釣用
然後再退出
其實就有這麼一個過程
但我這個
如果我們有技能技高手的話
可以把
其實可以用這個程序
把我所畫
所有這個圖全部
給繪製出來
沒有這麼負擔
所以黑耳當時是
我不知道它是不太理解
地歸語言
地歸這個地歸性
這個概念
還是當時
確實沒有這東西
但是在現在
學過技能及人都明白
這就是個地歸嗎
你這純純見到
我當然可以
搞中一個地歸寒術
然後自釣用不就完了嗎
所以這個
我們一自釣用
一跑出來
承訓
打他就是
一個
套一個
這樣一個
功能
答應出來
當然這個功能
是不可能退出的
所以黑耳說
事業是死亡
它執行不到這句
但是
如果我們有技能技高手
設定好之後
嚴格執行的話
可以按著我們今天所畫出的
所有的三角
三角的
叫花兒姿跳舞舞的
這個舞步
可以把它
完全用技能技師演出來
這就是
我說的
當我們有了
現在的這種
工具與科
理解力的話
再看黑耳書
沒有這麼難懂
但是
如果你是一個純
純粹的文科的
沒有學過技能技師的
完全不理解
現在自然科學
很多東西的話
那黑耳這書
是有點繞人
你繞不出來
至少繞幾個月
還不是一定
能繞了明白
所以我們一定要
做一個學科
雖然哲學
好像是文科
但在我看起來
你不掌握
理工科的知識
是很難理解哲學的
同樣
如果你只有哲學
而不學習具體的
受學科學自然科學
基本上也沒有
好
我們再看下一
我們再來看一下
回過頭的戰線
再看一下
東西方
思辨
或者叫
辨證思維
它的差異性合在
我們東方
這個辨思維的
就是我們看的音揚
音揚圖
這是電型
這是辨證思維
最經典的例子
黑耳也有
黑耳的辨證思維
馬克思有馬克思
辨證思維
毛澤東有毛澤東的辨證思維
每個辨證思維
貌似相似
實際上是有
有些不同的
比如說
中國的辨證思維
它源於對音揚
辨證深刻理解
揚中有音
音中有揚
誤積幣繁
剩級而衰
這就是中國人
做的對立
和相互轉化
對立同一個相互轉化
我們還這個東西
是可以變的
從剩到衰
從音到揚
從誤積到繁
但是
中共文化並沒有去
探討
這個變化
背後的動力是什麼
我們不知道
什麼在推它
我們只知道
這是道
但是這個變化
背後有
一種力量在推它嗎
我們沒有去深思
所以對於我們來說
傳統文化來說
我們是適應天道
適應變化
我們知道萬事萬物都在變
我們所能做的
不是要去改變天道
我們要做的是適應變化
適應天道
所以中國的變成思維
原始的變成思維
古老的變成思維
或者那個變證的
最根本的
最原始的那種異象
那個變化是什麼
是一種沒有力量的
沒有進化方向的
永遠的無休無止的
這麼一種輪迴
招數史的這樣一種變化
並沒有什麼力量在推它
我們不關心
它也只是在變化
而沒有發展
沒有增長
沒有進化
沒有時間進投
這個是中國變成思維
黑格爾變成思維
它了變證運動
根本動力在於
概念規定性的否定性
這個東西在我們看起來
概念我們會自然
聯想到它是
裡面的東西
存在裡面的東西
哪能控呢
它怎麼動呢
實際上在黑格爾看來
概念代表真理
或者上帝一致的展開
萬事萬物質
概念的表象
概念運動比物質
更加具有真實的本質
所以在它看來
一致是力量
神性的展開
是發展方向
也就是說
變種運動
是有力量的推動
是一致是神性
它的變化的方向
是神性展開
神性不斷的展開
它就不斷的發展
不斷的變化
好
馬克思的變證法
顛覆了黑格爾的主衛道裝
變成了正常的主衛
主衛關係了
變證運動的根本動力
實際上被馬克思
從這個黑格爾那
做了一個根本的替換
馬克思把它
把它用矛盾的衝突
來替代
你不說是概念否定性嗎
我把這句話拿掉
成了是矛盾衝突
變證法的正反合
五步跳法沒有變
但是五會的指揮中心
指揮變了
是從純粹抽象裡面的
概念的否定性
替換成了
物質性的和
力量性的東西
就是矛盾
所以
馬克思的唯物變證法
轉變成
唯一種
基於矛盾的鬥爭哲學
矛盾是什麼
矛盾等於物質加力量
而進步
就是它的方向
在中國
五四運動之後
變證法的鬥爭哲學
在
極大的震撼
因為中國人以前
雖然知道
別的變
倒野的但是
它是沒有力量的
我們只能順應它
我們不能做什麼
是一種
只能被動接受的一種感覺
現在
好家會一聽到
馬克思的唯物變證法
哇賽
原來可以鬥爭啊
原來可以使勁啊
原來可以自我
去促進變化啊
所以中國人
第一次一直到萬事萬事變化
變化並非
只能靠消極
被動和順應的做等
而可以認識矛盾
分析矛盾
利用矛盾
來主動促進變化
從小發展到大
從弱發展到強
所以對於中國來說
鬥爭是力量
強大是方向
我們來看
所有的變證思維
它並不太一樣
你要仔細分析的話
推動力是什麼
發展方向是什麼
在不同的時代
在不同的國家
在不同的文化中
它是有不同的表現的
所以變證法從順應變化
到認識變化
發展為促進變化
經過三個階段
變成了現代的變證思想
好
最後我們總結一下
翻下頁
變證法從本上來看
我覺得是對萬事萬物
運動規律的一種歸呢
但是它無法窮進
宇宙的所有的事物
因為宇宙事物是無限
所以我不能窮進所有事物
因此變證運動的規律性
具有著深刻的猜測性
由於我不能窮進的所有事情
所以我不能夠斷然下結論
所有東西都變是這樣
我只能說我看到50%
我看到30%的事物是符合這規律
所以我猜剩下東西也符合這規律
這叫猜測
黑鬼的世界意象
是上帝神性的展開
創造了萬事萬物
精神是本質
物質是表象
而神秘性
而這個神的這種神性
必然以最完美的形式
來展現自己
也就是說邏輯是上帝的思維方式
因此事物運動的規律
必然體現在邏輯上了制善
和李敦上的完滿
變證法
就是這樣的一種完滿
每制善邏輯制善的體系
因為什麼呢
因為變成把正反合
它是華爾茲三部曲
是以三為基數
是符合神
上帝三為一體
這樣一個最高原則
而且很多事物也確實
是跟三有關係
經過三部實現一個變化
這是很多事物
所普遍具有的一個規則
所以黑鬼主觀斷定
它一看上帝竟然也是三部
三為一體的
很多事物也是三部完成一個變化
所以黑鬼主觀斷定
變證的華爾茲三部曲
正反合必然是宇宙真理
所有事物都必然屬於
這個規律所管轄
不過我們知道
長時我們的長時告訴我們
過度完美
這一定不是大自然的本質撤爭
尤其到了現代科學中間研究的東西
跟19世紀機械論的那個時代
是完全不同
你會發現越來越多的混沌
越來越多的飛線性
越來越多的沒有規律
所以那種高度完美的東西
靠自己主觀想像
設計出來的所謂三部無曲
是所有東西的基本構造
這個東西經過現代
經過時間的考驗
和現代科學的反覆驗證
它越來越不具備
我們所說的宇宙真理
這樣的一種普遍性
至少這個普遍性要打個很大的折扣
打個極大的問號
在黑鬼時代之後的200年裡
自然科學是彭博發展各行各業
各種學科可以說
越發展越綿密分工越來越細
所以導致它分析和解釋
事務規律的力量越來越強大
哲學中間的行人上學
就是不可驗證的這種
行人上學的這個勝利
被自然科學迅速殘時
邏輯學也就是哲學中間
最核心的部分
被自然科學所逐步替代
因為專業化的支持上來之後
你用哲學用黑鬼那種原來
描述量子力學不靠譜
你要連這個用黑鬼的東西
來描述人工智能
聽起來也有點懸
所以我們現在描述
任何事務都更加願意使用
這個學科中間的專業術語
比如人工智能
比如它的算法
什麼樣的算法
或者量子的學或者什麼
其他理論中間的專業知識
來解釋這個事
而不再用哲學
不再用邏輯學
二十世紀以來自然科學
現在進行了超級大規模的分工
越來越細
當然這也造成了思想上的超級大分裂
正是由於自然科學越分越細
所以於每個學科的專家
自然科學家們
可以說是做困愁成
因為它的頂地越來越小
懲保越來越小
它只在這個領域中
有發言權
或者深刻認識
這一小點領域的一些
一些具體的細節
而它越來越沒有
跨學科的能力
沒有跨學科的能力
它怎麼進行
更高層次的交流呢
每個學科的科學家們
怎麼進行交流呢
難道我說
是病毒學的專業術語
你給我講量子力學
或者你給我講人物
只能算法
我們能交流嗎
我們怎麼才能夠
相互促進
更高層面的
一種思考呢
形成更大的統一性呢
來用一種哲學思考
來指導所有學科的發展呢
我們現在沒有人能做到
所以西方自然科學的大分工
導致哲學的衰落
而哲學的衰落
導致西方文明五百年來
文化內在離致性
瓦解了
這就是我們看到的
西方的末落
斯林格勒
還有巴爾讚
從離民到衰落
這兩本書
都是屬於大家
出自大家之手
他們都共同指向
黑個人的時代
是整個西方文明
所能達到的頂峰的時代
從黑個人的時代之後
所有東西都在解體
宗教產生一致性沒了
哲學產生一致性崩潰了
現在就是
各行各業的科學家
各行各業專家自説自話
這是個大分裂
思想大分裂
無法交流的時代
八別塔修得越來越高
每個人說的語言都不一樣
我們沒有辦法實現邪童
這個社會必然出現重大危機
所以自然科學在取代
哲學之後
也正在走向它自身的反面
因為自然科學
不能夠取代邏輯學
不能取代哲學
哲學是個更高層面的東西
它統籌一切
駕馭一切自然科學
它們的發展方向
你現在要用細節的東西
來指揮
你要是一個視頻指揮元帥
這個事情就亂了
同樣西方哲學
以現在這個思維方式
再也難以統籌
高度碎片化
和精細化分工的自然科學
所有方向的
所有的進展細節
咱們沒這個能力了
沒有一個人在樣黑
一個人
即便黑一個人在事
他也沒有這麼強的大腦
把所有學科的細節
全部吸納在內
然後再進行提煉
提煉出一種高度抽象的哲學
他沒這個本事了
現在腦力也跟不上
但是歷史經驗告訴我們
大分裂必然促成大統一
所以越是高度細分化
自然科學的碎片化的現象
越需要一個超大規模的統一
但是這就需要一種新的哲學體系
和新的方法論
所以什麼樣的邏輯學
或者叫什麼樣的哲學
才能駕馭
這種無限複雜的各學科的細節呢
我覺得西方社會
他們冷落黑個人的變成法
已經有很多年了
除了變成法
後來經過馬克思發展的變成法
被貼上了鬥爭哲學的標籤
這就導致各個國家各個社會
只要我是政府掌權這派
我就不太願意
因為我是追求和諧嘛
你老國強調鬥爭這個社會
就沒法弄
所以變成法在主流
各個西方國家的主流社會中
它是受到抵制和排斥的
這是硬方面原因
更重要原因
原因還是我認為
變成法的認識方法論
它的顆粒度太粗
你放到具體來指導
比如說我們來
用變成法來思考美元環流
用變成法來思考
國際經營事了
變化年細節的時候
你發現你不能夠直接使用
或者很不好用
所以西方和這個各個社會
自然科學家和社會科學家
發現變成法
這個東西要空
顆粒度太粗
變成都不夠
它用起來不方便
這個工具的效率太差
但我們現在
又沒有一種
能夠替代它的手段
這就導致各行各業
所有自然科學越分越細
我們想想看這個東西
無限進展家
就會出現什麼現象
出現在
以後會發展到極致
那就是每一個人都
沒有辦法跟另外一個人對話
或者說
除了專業數以之外的
高層次對話
沒法進行
這個社會就沒有統一性了
沒有一致性了
沒有協動性了
因為我沒有一種統一的思想
甚至沒有描述這種思想的哲學語言
那當然思想就不存在了
所以邏輯學
永遠比自然科學各個分支的
因為它代表哲學的高度
這個東西要缺失了
底下這些人
這些細節
就會發展得越來越細
大家越來越沒有辦法對話
這個社會這個文明
就會走向解體
因為它處理不了
那麼複雜的一種組合關係
這麼複雜的一種協同關係
那整個生產率
整個社會的發展
就會走向瓦解
現在西方文明的智慧
已經用盡了
黑耳代表他們致力的極限
而這個時代
極度渴望一種
重新的統一
這就是我認為
東方文藝復興
是不是能夠有機會
是不是有能力
去創造一種全新的哲學
和更高效的方法論呢
我希望答案是肯定的
也希望這個答案
來自於我們紅學
內部的同學們
好
咱們就是今天講的
就是這些主要內容
最後看推薦閱讀
小邏輯這兩本
當然其實還有一些
黑耳其他的書
但是我覺得這兩本
就是這一套書
是需要
就是它是真正的
思維肌肉的最好的
就是思維手術
到最好的磨刀石
要拿最難的書練
而且這個最難書
被證明
是最有價值的
是極大成的這種書
就要拿這種書
來開鏈
練自己的邏輯能力
看多了
你自然就會了
會了之後
你自然就到發展的
熟練到一場程度
你就會用
好
這就是我們今天
這個合型開始
主要內容
謝謝大家